メタ情報

自転車違法駐車問題を解決するためのエッジAI技術
16班
2025-x1-130 嶋田 悠
2025-x1-135 田島 陸人
2025-x1-143 中原 航輝

提案内容：エッジAIによる駐輪問題の解決
warning現状の課題
■ 深刻な駐輪スペース不足と放置自転車
熊本市は渋滞都市であり、自転車利用を促進中。
しかし、駐輪場内の放置自転車によりスペースが枯渇。
主要アーケード等での「駐輪禁止エリア」への無断駐輪が常態化。
■ 膨大な「整理指導費」の圧迫
対策経費の80%が人手による巡回監視費用。
予算が人件費に消え、施設の建設や修繕が困難な悪循環。
smart_toy解決策：エッジAIカメラ監視システム
■ 24時間デジタル監視による人件費削減
巡回員の「足」による見回りをデジタル化。
ヒートマップで駐輪時間を可視化し、効率的に警告・撤去。
■ 即時対応と抑止効果の向上
規定外の駐輪を検知した瞬間に即座に警告。
フェンスへの括り付け等の悪質な行為を未然に阻止。
予算の最適化 ⇨ 駐輪環境の抜本的な改善へ

カメラの要件定義
0 = 自転車
1 = 駐輪可能エリア
ここに背景写真を貼る

計画
計画
授業内にやること
背景やオブジェクトのシナリオ
背景はどっか空の駐輪場
駐車可能範囲と、駐車不可能範囲が明確に分かれている方が良い
朝の時間に写真撮らないとなくね？
大学構内はそうかもしれないけど、町の施設とかだと駐輪スペースが空いている場所も多い。
最悪ネットから拾ってきてもいいか？
朝の写真だけでは過学習になりそうな気もするけど？
そもそも紙に印刷している時点でインクデータの学習が入り込んでしまっているから、精度を求めるのは今更感
オブジェクトの絵をどうするか
自転車のデータ。ただし向きを検出する必要はあるか？
自転車の前側と後ろ側にデータを分けたら、向きを検出できるようになると思う。
前と後ろを分けて学習させた場合、じゃあどうやって個を検出するかが難しくなりそう
駐車可能範囲は学習させなくても、事前に座標データとして与えておけば良さそう
駐車不可範囲と自転車のIoUで、違反駐車を検出する形にしたら丸い
カメラの射影角がある場合、斜めになってるところの駐車不可範囲の重複の処理が難しそう。
色も形もバラバラだから、0 or 1で検出できる？
!!!色も形もバラバラだから、自転車を検出した範囲内の色を取得すれば、そこからある程度の個体識別は可能ではないか。
時間帯の変化によって光量が変わる。その時、ピクセルの色は容易に変化すると考えられるが、それはどう処理するか？
隣に自転車が駐車した時の背景色の変化はどう処理するか？
そもそも人間が通っただけで色が変わるんだから、逆に変わらないものを検知するのが難しいのではないか。
何かの影になって、自転車が検知されなくなる、というのは頻繁に起きると思う。じゃあ、大まかな時間の区切りの中で、消えたとしてもその前後が存在するからその時間はあったよね、と判定するロジックがあれば良くない？
完全に隠れた場合はどうする？
そのケースが考えられるほど大きな駐輪場は、そもそも一つのカメラで処理するのが難しいと割り切っても良さそう。 !!!このケースでは、一つのカメラで検出できる規模の駐輪場を想定する
取得するのはどんなデータか !!!違法駐車と放置駐車は別
その自転車がどれくらいそこに滞在しているか
個体"識別"するのが難しくない？
その座標がどれだけずれたか、でいけるのでは
他の人が触ってリセットされるパターンは？
ここは難しい。警告期間内に撤去されるよりは、マージンが空いて撤去される方がマシ、と考えてもいいのでは
D-squeaの前の駐輪場のような、駐輪のための装置が置いてあるのは、"センサーで良くね？"ってなっちゃう。
エッジAIカメラ、というのを活かすなら、"どんな形の簡易駐輪場でも簡単に導入できますよ〜"っていう手軽さが欲しいと感じる。
駐車可能範囲外に幾つ自転車が停まっているか、を"数える"のは簡単


分担表
